# 静态方法和类方法

之前我们在类中定义的方法都是对象方法，换句话说这些方法都是对象可以接收的消息。除了对象方法之外，类中还可以有静态方法和类方法，这两类方法是发给类的消息，二者并没有实质性的区别。在面向对象的世界里，一切皆为对象，我们定义的每一个类其实也是一个对象，而静态方法和类方法就是发送给类对象的消息。那么，什么样的消息会直接发送给类对象呢？

举一个例子，定义一个三角形类，通过传入三条边的长度来构造三角形，并提供计算周长和面积的方法。计算周长和面积肯定是三角形对象的方法，这一点毫无疑问。但是在创建三角形对象时，传入的三条边长未必能构造出三角形，为此我们可以先写一个方法来验证给定的三条边长是否可以构成三角形，这种方法很显然就不是对象方法，因为在调用这个方法时三角形对象还没有创建出来。我们可以把这类方法设计为静态方法或类方法，也就是说这类方法不是发送给三角形对象的消息，而是发送给三角形类的消息，代码如下所示。

```python
class Triangle(object):
    """三角形"""

    def __init__(self, a, b, c):
        """初始化方法"""
        self.a = a
        self.b = b
        self.c = c

    @staticmethod
    def is_valid(a, b, c):
        """判断三条边长能否构成三角形(静态方法)"""
        return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    # @classmethod
    # def is_valid(cls, a, b, c):
    #     """判断三条边长能否构成三角形(类方法)"""
    #     return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    def perimeter(self):
        """计算周长"""
        return self.a + self.b + self.c

    def area(self):
        """计算面积"""
        p = self.perimeter() / 2
        return (p * (p - self.a) * (p - self.b) * (p - self.c)) ** 0.5
```
上面的代码使用`staticmethod`装饰器声明了`is\_valid`方法是`Triangle`类的静态方法，如果要声明类方法，可以使用`classmethod`装饰器（如上面的代码15~18行所示）。可以直接使用`类名.方法名`的方式来调用静态方法和类方法，二者的区别在于，类方法的第一个参数是类对象本身（cls代表类本身），而静态方法则没有这个参数。简单的总结一下，**对象方法、类方法、静态方法都可以通过“类名.方法名”的方式来调用，区别在于方法的第一个参数到底是普通对象还是类对象，还是没有接受消息的对象**。静态方法通常也可以直接写成一个独立的函数，因为它并没有跟特定的对象绑定。

* 实例方法：方法内部访问实例属性，方法内部通过类名.类属性来访问类属性。
* 类方法@classmethod：只需要访问类属性，可以通过cls.的方式访问。不能访问实例属性
* 静态方法@staticmethod：方法内部不需要访问实例属性和类属性。如果要访问类属性，需要通过类名.的方式访问。不能访问实例属性

## 单例模式

```python
class Singleton(object):
    obj = None
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        if cls.obj == None:
            cls.obj = super().__new__(cls)
        return cls.obj
    def __init__(self):
        print("init")
```
# propert装饰器

我们可以给上面计算三角形周长和面积法的方式来访问，而是用对象访问属性的方式直接获得，修改后的代码如下所示。

```python
class Triangle(object):
    """三角形"""

    def __init__(self, a, b, c):
        """初始化方法"""
        self.a = a
        self.b = b
        self.c = c

    @staticmethod
    def is_valid(a, b, c):
        """判断三条边长能否构成三角形(静态方法)"""
        return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    @property
    def perimeter(self):
        """计算周长"""
        return self.a + self.b + self.c

    @property
    def area(self):
        """计算面积"""
        p = self.perimeter / 2
        return (p * (p - self.a) * (p - self.b) * (p - self.c)) ** 0.5

t = Triangle(3, 4, 5)
print(f'周长: {t.perimeter}')
print(f'面积: {t.area}')
```
#

