cpu调度的基本单位, 每个进程都至少有一个线程

# 线程之间共享资源

（全局变量）

```python
from threading import Thread
import time

li = []
def write_data():
    for i in range(5):
        li.append(i)
        time.sleep(0.2)
    print(f"写入数据{li}")

def read_data():
    print(f"读取数据{li}")

if __name__ == "__main__":
    t1 = Thread(target=write_data)
    t2 = Thread(target=read_data)

    # 线程名
    t1.getName()
    t1.setName("sss")

    # 守护线程, 放在start前面.主线程结束时子线程也会结束
    t2.setDaemon(True)

    # 开启子线程
    t1.start()
    # 阻塞主线程,等待t1线程执行完毕
    t1.join()
    t2.start()

```
Python的`threading`模块有个`current\_thread()`函数，它永远返回当前线程的实例。

# 资源竞争

```python
a = 0
b = 10000

def add1(param):
    for i in range(param):
        global a
        a += 1
    print("first", a)

def add2():
    for i in range(b):
        global a
        a += 1
    print("second", a)

if __name__ == "__main__":
    first = Thread(target=add1, args=(20,))
    second = Thread(target=add2)
    first.start()
    second.start()

```
# 线程同步

## join

调用者的线程执行结束, 再执行其他进程

## 互斥锁

对共享数据进行锁定. 保证多个线程访问共享数据不会出现数据问题

`acquire()`加锁

`release()`解锁

两者必须成对出现, 否则出现死锁

```python
a = 0
b = 10000
lock = threading.Lock()

def add1():
    lock.acquire()
    for i in range(b):
        global a
        a += 1
    print("first", a)
    lock.release()

def add2():
    lock.acquire()
    for i in range(b):
        global a
        a += 1
    print("second", a)
    lock.release()

if __name__ == "__main__":
    first = Thread(target=add1)
    second = Thread(target=add2)
    first.start()
    second.start()

```
# GIL

* 对对象引用计数和解释器其他内部状态的访问受一个锁的控制，这个锁是“全局解释器锁”（Global Interpreter Lock，GIL）。任意时间点上只有一个 Python 线程可以持有 GIL。这意味着，任意时间点上只有一个线程能执行 Python 代码，与 CPU 核数量无关。
* 任何Python线程执行前，必须先获得GIL锁，然后，每执行100条字节码，解释器就自动释放GIL锁，让别的线程有机会执行。这个GIL全局锁实际上把所有线程的执行代码都给上了锁，所以，多线程在Python中只能交替执行，即使100个线程跑在100核CPU上，也只能用到1个核。
* 为了防止一个 Python 线程无限期持有 GIL，Python 的字节码解释器默认每 5 毫秒暂停当前 Python 线程 ，释放 GIL。被暂停的线程可以再次尝试获得 GIL，但是如果有其他线程等待，那么操作系统调度程序可能会从中挑选一个线程开展工作。
* 我们编写的 Python 代码无法控制 GIL。但是，耗时的任务可由内置函数或 C 语言（以及其他能在 Python/C API 层级接合的语言）扩展释放 GIL。
* Python 标准库中发起系统调用 的函数均可释放 GIL。这包括所有执行磁盘 I/O、网络 I/O 的函数，以及 time.sleep()。NumPy/SciPy 库中很多 CPU 密集型函数，以及 zlib 和 bz2 模块中执行压缩和解压操作的函数，也都释放 GIL。
* 在 Python/C API 层级集成的扩展也可以启动不受 GIL 影响的非Python 线程。这些不受 GIL 影响的线程无法更改 Python 对象，但是可以读取或写入内存中支持缓冲协议的底层对象，例如bytearray、array.array 和 NumPy 数组。
* GIL 对使用 Python 线程进行网络编程的影响相对较小，因为 I/O函数释放 GIL，而且与内存读写相比，网络读写的延迟始终很高。各个单独的线程无论如何都要花费大量时间等待，所以线程可以交错执行，对整体吞吐量不会产生重大影响。
* 对 GIL 的争用会降低计算密集型 Python 线程的速度。对于这类任务，在单线程中依序执行的代码更简单，速度也更快。
* 若想在多核上运行 CPU 密集型 Python 代码，必须使用多个Python 进程。
