Linux平台上推荐使用RPM包来安装Mysql,MySQL AB提供了以下RPM包的下载地址：

* **MySQL** - MySQL服务器。你需要该选项，除非你只想连接运行在另一台机器上的MySQL服务器。
* **MySQL-client** - MySQL 客户端程序，用于连接并操作Mysql服务器。
* **MySQL-devel** - 库和包含文件，如果你想要编译其它MySQL客户端，例如Perl模块，则需要安装该RPM包。
* **MySQL-shared** - 该软件包包含某些语言和应用程序需要动态装载的共享库(libmysqlclient.so\*)，使用MySQL。
* **MySQL-bench** - MySQL数据库服务器的基准和性能测试工具。

安装前，我们可以检测系统是否自带安装 MySQL:

`rpm -qa | grep mysql`
如果你系统有安装，那可以选择进行卸载:

```
rpm -e mysql　　// 普通删除模式
rpm -e --nodeps mysql　　// 强力删除模式，如果使用上面命令删除时，提示有依赖的其它文件，则用该命令可以对其进行强力删除
```
# 安装mysql

## 检查

`rpm -qa|grep -i mysql`检查rpm

`systemctl status mysqld.service`检查遗留服务

## mysql5

```
wget http://repo.mysql.com/mysql-community-release-el7-5.noarch.rpm
rpm -ivh mysql-community-release-el7-5.noarch.rpm
yum update
yum install mysql-server
```

```
chown -R mysql:mysql /var/lib/mysql/
```
## mysql8

```
wget https://repo.mysql.com//mysql80-community-release-el7-7.noarch.rpm

rpm -ivh mysql80-community-release-el7-7.noarch.rpm
# yum.repos.d下生成mysql repo包

yum -y install mysql-community-server

[root@localhost /etc/yum.repos.d]# vim mysql-community.repo
gpgcheck=0	改为0不校验
#gpgcheck表示安装rpm包时，是否基于公私钥对匹配包的安全信息，1表示开启，0表示关闭，此项不写默认为验证

解释：
enabled=1
#enabled表示当前仓库是否开启，1为开启，0为关闭，此项不写默认为开启

gpgcheck=0
#gpgcheck表示安装rpm包时，是否基于公私钥对匹配包的安全信息，1表示开启，0表示关闭，此项不写默认为验证

```
## 初始化

* 初始化 MySQL：

`mysqld --initialize`

* 启动 MySQL：

`systemctl start mysqld`

* 查看 MySQL 运行状态：

`systemctl status mysqld`

`service mysqld status`

**注意：**如果我们是第一次启动 mysql 服务，mysql 服务器首先会进行初始化的配置。

1. `sudo service mysql start` //开启服务
2. `sudo service mysql stop` //停止服务
3. `sudo service mysql restart` //重启服务

# 卸载

`sudo service mysql stop`停止服务

## yum安装的

`yum list installed|grep mysql`查看yum安装的mysql

`yum remove mysql mysql-server mysql-libs`全都卸载

## rpm安装的

`rpm -qa|grep mysql`

`rpm -e <package>`

## 删除目录

`find / -name mysql`

`rm -rf <folder>`

`rm -rf /etc/my.cnf`

# 修改密码

```
mysql> ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'Hqw3.1415926';
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> FLUSH PRIVILEGES;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
```
# 配置远程连接

* 云服务器需要在防火墙添加端口规则
* 在mysql所在服务器上面登录进mysql数据库中

`mysql -u root -p`

* 进入到mysql数据库中：

`use mysql;`

`select host from user where user='root';`

执行查询语句得到的数据结果中 `host` 的值是 `localhost`

* 我们执行update语句把权限进行修改

`update user set host = '%' where user ='root';`

* 然后 刷新配置

`flush privileges;`

1.如何通过IP访问MySQL数据库

## 1.1 改表法

如果不从远程登陆，可以用localhost。这个时候只要在localhost的那台电脑，登入mysql后，更改"mysql"数据库中"user"表里的 "host" 字段，把"localhost"改称"%"，即可。

mysql -u root -pvmware

mysql>use mysql;

mysql>update user set host = '%' where user = 'root';

mysql>select host, user from user;

## 1.2 授权法

例如，你想用户myuser使用密码mypassword通过 IP 地址连接到 MySQL 服务器，使用：

GRANT ALL PRIVILEGES ON \*.\* TO 'myuser'@'%' IDENTIFIED BY 'mypassword' WITH GRANT OPTION;

如果你想允许用户myuser从 IP 为192.168.1.3的主机连接到 MySQL 服务器，并使用mypassword作为密码

GRANT ALL PRIVILEGES ON \*.\* TO 'myuser'@'192.168.1.3' IDENTIFIED BY 'mypassword' WIT

