# 标识符

* 第一个字符必须是字母表中字母或下划线 **\_** 。
* 标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成。
* 标识符对大小写敏感。
* 在 Python 3 中，可以用中文作为变量名，非 ASCII 标识符也是允许的了。

# 保留字

```python
>>> import keyword
>>> keyword.kwlist
['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break',
 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except',
 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is',
 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return',
 'try', 'while', 'with', 'yield']
```
# 注释

Python中单行注释以 # 开头

多行注释可以用多个 # 号，还有 ''' 和 """

# 行于缩进

python最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 {} 。

缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。

# 多行语句

Python 通常是一行写完一条语句，但如果语句很长，我们可以使用反斜杠 \ 来实现多行语句

```python
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three

total = ['item_one', 'item_two', 'item_three',
        'item_four', 'item_five']
```
# 输入

```python
#!/usr/bin/python3

input("\n\n按下 enter 键后退出。")
```
# 输出

```python
print('xxx')
print(3+1)

print('aaa', 'bbb', 'ccc')  # aaa bbb ccc
# 不换行输出
print( "a", end=" " )

# 输出到文件
fp = open('C:/Projects/1.txt', 'a+')  # a+表示内容追加
print('helloworld', file=fp)
fp.close()
```
# 导入

在 python 用 **import** 或者 **from...import** 来导入相应的模块。

将整个模块(somemodule)导入，格式为： **import somemodule**

从某个模块中导入某个函数,格式为： **from somemodule import somefunction**

从某个模块中导入多个函数,格式为： **from somemodule import firstfunc, secondfunc, thirdfunc**

将某个模块中的全部函数导入，格式为： **from somemodule import \***

```python
import sys
print('================Python import mode==========================')
print ('命令行参数为:')
for i in sys.argv:
    print (i)
print ('\n python 路径为',sys.path)

from sys import argv,path  #  导入特定的成员

print('================python from import===================================')
print('path:',path) # 因为已经导入path成员，所以此处引用时不需要加sys.path
```
# 变量

```python
name = 'hqw'
print('标识', id(name)) # 标识 2222155007472
print('类型', type(name)) # 类型 <class 'str'>
print('值', name) # 值 hqw
```
再次赋值后，变量名指向新的内存空间。id会改变。由垃圾回收机制自动回收内存

# 赋值

Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内存中对象的类型。

等号（=）用来给变量赋值。

等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。例如：

```python
#!/usr/bin/python3

counter = 100          # 整型变量
miles   = 1000.0       # 浮点型变量
name    = "runoob"     # 字符串

print (counter)
print (miles)
print (name)
```
# 多个变量赋值

Python允许你同时为多个变量赋值。例如：

`a = b = c = 1`

以上实例，创建一个整型对象，值为 1，从后向前赋值，三个变量被赋予相同的数值。

您也可以为多个对象指定多个变量。例如：

`a, b, c = 1, 2, "runoob"`

以上实例，两个整型对象 1 和 2 的分配给变量 a 和 b，字符串对象 "runoob" 分配给变量 c。

**Python 的赋值语句不复制对象，而是创建目标和对象的绑定关系。对于自身可变，或包含可变项的集合，有时要生成副本用于改变操作，而不必改变原始对象。可以使用**`**Lib/copy.py**`

